# LUK 6
[Book List](../README.md)

[<-](./chapter_5.md) [1](./chapter_1.md) [2](./chapter_2.md) [3](./chapter_3.md) [4](./chapter_4.md) [5](./chapter_5.md) 6 [7](./chapter_7.md) [8](./chapter_8.md) [9](./chapter_9.md) [10](./chapter_10.md) [11](./chapter_11.md) [12](./chapter_12.md) [13](./chapter_13.md) [14](./chapter_14.md) [15](./chapter_15.md) [16](./chapter_16.md) [17](./chapter_17.md) [18](./chapter_18.md) [19](./chapter_19.md) [20](./chapter_20.md) [21](./chapter_21.md) [22](./chapter_22.md) [23](./chapter_23.md) [24](./chapter_24.md) [->](./chapter_7.md)

| Reference | Verse | Translation Notes |
|:---------:|-------|-------------------|
|LUK 6:1|بىر شابات كۈنى، ئىسا بۇغداي تەركىپىدىن ئۆتۈپ كېتىۋاتات. ئۇنىڭ شاكىرتلىرى گىلەم توپلىرىنى ئۈزۈپ، قوللىرىدا سۈرتۈپ يەيمىزاتاتتى.||
|LUK 6:2|لېكىن بەزى پەرىسىيلەر بۇنى كۆرگەندىن كېيىن ئۇلارغا: 'سىلەر نېمە ئۈچۈن شابات كۈنى قىلىشقا بولمايدىغان ئىشنى قىلىسىلەر؟' دەپ سوراپتى.||
|LUK 6:3|ئەيسا ئۇلارغا دېدى: سىلەر داۋۇت بىلەن ئۇنىڭ دوستلىرى ئاچ قالغاندا نېمە قىلغانلىقىنى مۇقەددەس كىتاپتا ئوقۇمىغانمۇسىلەر؟||
|LUK 6:4|داۋۇد خۇدا ئۆيىگە كىرىپ كەتتى ۋە خۇدا ئۈچۈن تەقدىم قىلىنغان نانلارنى ئېلىپ يېدى، بۇ نانلارنى پەقەت كاھىنلارلا يېيەلەيدۇ، باشقىلىرى يېيەلمەيدۇ، ئۇ ھەمراھلىرىگە بەرگەن.||
|LUK 6:5|ئاخىرىدا ئۇ ئۇلارغا دېدى: ئىنسانئوغلى شابات كۈنىنىڭ ئىگىسى.||
|LUK 6:6|ئەتتۈر بىر شابات كۈنى، ئۇ سىناگوگكا كىرىپ دەرس بېرىۋاتاتتى. سىناگوگتا ئوڭ قولى چاقماپ كەتكەن بىر كىشى بار ئىدى.||
|LUK 6:7|قانۇن ئوقۇتقۇچىلىرى بىلەن پەرىسىيلەر ئۇنىڭغا قارشى ئەيىب قوزوم ئۈچۈن، شابات كۈنىدە داۋالاش قىلىدىغان-قىلمايدىغانلىقىنى كۆزىتىپ تۇراتتى.||
|LUK 6:8|بىراق ئەيسا ئۇلارنىڭ كۆڭۈللىرىدىكى ئويغا ئېنىق بىلىپ، قولى ساقماق بولغان ئادەمگە: 'ئورنىڭدىن تۇر، ئوتتۇرا ساھىگە چىق!' دەپ دېدى، شۇ ئادەم ئورنىدىن قالدى ۋە شۇ يەردە تۇردى.||
|LUK 6:9|ئاندىن ئەيسا ئۇلارغا: «سىلەردىن سورايمەن، شەبىت كۈنى ياخشى ئىش قىلىشمۇ ئىجازەتلىك، يامان ئىش قىلىشمۇ؟ جاننى ساقلاپ قېلىشمۇ ياقى جاننى ئۆلتۈرۈشمۇ؟» دەپ سورىدى.||
|LUK 6:10|ھەممىسىنى بىر نەزەر سۈرۈپ كۆرگەندىن كېيىن، ئۇ كىشىگە: قولۇڭنى ئۇزات، دېدى. ئۇ شۇنداق قىلغاندا، قولى تۈزىلىپ، ئىككى قولى ئوخشاش بولدى.||
|LUK 6:11|لېكىن ئۇلار غەظەبگە كېتىپ، ئەيسا قارشى قانداق ھەركەت قىلىش توغرىسىدا مەسلەھەتلەشكە باشلىدى.||
|LUK 6:12|ئۇ كۈنلەردە بۇنىڭدەك بولدى: ئۇ دۇئا قىلىش ئۈچۈن تاغغا چىقتى ۋە بۈتۈن كېچىنى خۇدا بىلەن دۇا قىلىشتا ئۆتكۈزدى.||
|LUK 6:13|كۈن چىققاندا، ئۇ شاكىرتلىرىنى چاقىرىپ، ئۇلارنىڭ ئىچىدىن ئون ئىككىنى تانلاب، ئۇلارنى روسۇل دەپ ئاتىدى.||
|LUK 6:14|ئۇلار: سىمون، ئەيسا پېتر دەپ ئاتىغان، ۋە ئۇنىڭ ئاقېسى ئاندىرىياس؛ ياقۇپ بىلەن يۇھاننا، فىلىپ بىلەن بارتولوماي.||
|LUK 6:15|ماتتا بىلەن توماس، ئالفاينىڭ بالىسى ياقۇپ ۋە خەلقچى دەپ تونۇلغان سىمون،||
|LUK 6:16|ياقۇپنىڭ بالىسى يەھۇدا بىلەن، كېيىن ئۇنى سەتىپ بەرگەن يەھۇدا ئىشقارىيوت.||
|LUK 6:17|ئەيسا يولداشلىرى بىلەن تاغدىن تۆۋەنگە كەتتى، بىر تەكشە جايدا تۇردى. شۇ يەردە كۆپ كىشىلەر توپلاندی، بۇلار يەھۇدىيەنىڭ ھەممىسىدىن، يېرۇسالېمدىن ۋە تۇر-زىدون دېڭىز بويى رايونلىرىدىن كەلگەن بولۇپ، ئۇنىڭ سۆزلىرىنى ئاڭلاش ۋە كېسەللىكلىرىنى داۋالاش ئۈچۈن بارغان.||
|LUK 6:18|پاكسىز روھلار بىلەن ھەزىپلەنگەنلەر شىفا تېپىۋاتاتتى||
|LUK 6:19|ھەممە خەلق ئۇنىڭغا قول تەگىشكە ئىزدەپ تۇردى؛ چۈنكى كۈچ ئۇنىڭدىن چىقىپ، ھەممىسىنى ساقلاپ بېرىۋاتاتتى.||
|LUK 6:20|ئۇ كۆزلىرىنى كۆتۈرۈپ شاكىرتلىرىگە قاراپ دېدى: «بەختلىك، يوقسۇللار! چۈنكى خۇدانىڭ پادىشاھلىقى سىلەرگە تەۋە.||
|LUK 6:21|بەختلىك بولۇڭلار، ھازىر ئاچ قالغانلار! سىلەر تولۇق تويۇناسىلەر. بەختلىك بولۇڭلار، يىغلاۋاتقانلار! سىلەر كۈلىدىغان بولىسىلەر.||
|LUK 6:22|بەختلىك بولۇڭلار، كىشىلەر سىلەرگە ياماق بولغاندا، سىلەرنى ئارىلىرىدىن ئېتەكلەپ چىقىرىۋاتقاندا، سىلەرگە ئازارلىشقاندا ۋە نامىڭلارنى يامان دەپ كۆرسەتكەندە، بۇ ھەممىسى ئىسا مەسيھ (ئىنسانئىنىڭ ئوغلى) ئۈچۈن بولسا!||
|LUK 6:23|شۇ كۈندە خۇشال بولۇپ، قوشاق تۇتۇڭلار. چۈنكى ئاسماندا سىلەرگە كاتتا سыйغى بار. چۈنكى ئۇلارنىڭ ئاتا-ئانىلارى پەيغەمبەرلەرگە شۇنداق ئىشلەپ كەتكەن.||
|LUK 6:24|لېكىن سىلەرگە ۋاي، بايلار! چۈنكى سىلەر ئاللىقاچان ئارام-پاراغاتىڭلارنى ئالدىڭلار!||
|LUK 6:25|سىلەرگە ۋاي، ئەي قارنى تولغانلار! چۈنكى سىلەر ئاچ قالىسىلەر. سىلەرگە ۋاي، ئەي كۈلۈۋاتقانلار! چۈنكى سىلەر يىغلاپ ۋە قايғыلىنىسىلەر.||
|LUK 6:26|بارلىق كىشى سىلەرنى ياخشى دەپتى، سىلەرگە ۋاي! چۈنكى ئۇلارنىڭ ئاتا-بوۋلىرىمۇ ئۆتكەن يالغان پەيغەمبەرلەرگە شۇنداق قىلغان.||
|LUK 6:27|بىراق، مەن سىزلەرگە دېيمەن: دۈشمەنلىرىڭلارغا سۆيۈڭلار; سىزلەرگە يامان قارايدىغانلارغا ياخشى قىلىڭلار.||
|LUK 6:28|سىلەرگە جاڭلىق قىلغۇچىلارغا بەرەكەت بېرىڭلار ۋە سىلەرگە زورلىق قىلغانلار ئۈچۈن دۇئا قىلىڭلار.||
|LUK 6:29|بىر كىشى سەننىڭ بىر ياقاڭغا تەككىزگەن بولسا، ئىككىنچى ياقاڭنىمۇ تۇتۇپ بەرگۈچە؛ بىر كىشى سەننىڭ چاپىڭنى ئالسا، كۆينەكىڭنىمۇ توختەتمە.||
|LUK 6:30|ھەر كىم سەندىن بىر نەرسە تەلەپ قىلسا، ئۇنى بەرگۈچە. كىم سېنىڭ ئەشياڭنى ئېلىپ كەتسە، قايتۇرۇپ بېرىشنى سورىما.||
|LUK 6:31|باشقىلار سىزگە قانداق مۇئامىلە قىلىشىنى خالىساڭلار، سىز ئۇلارغا شۇنداق مۇئامىلە قىلىڭ.||
|LUK 6:32|ئەگەر سىلەر سىلەرگە سۆيگۈچىلەرگە سۆيۈسەڭلار، بۇ سىلەرگە نېمە چاكار خەير؟ چۈنكى گۇناھكارلارمۇ ئۆزلىرىگە سۆيگۈچىلەرگە سۆيۈدۇ.||
|LUK 6:33|ئەگەر سىلەر ئۆز ياخشى قىلغانلارغىلا ياخشى قىلساڭلار، بۇ سىلەرنىڭ نېمىشىنى كۆرسىتىدۇ؟ چۈنكى ھەتتا گۇناھكارلارمۇ شۇنداق قىلىدۇ!||
|LUK 6:34|ئەگەر سىلەر قايتۇرۇپ بېرىدىغانلارغا قەرز بېرىسەلەر، بۇدا سىلەرگە نېمە پايدا بار؟ چۈنكى گۇناھكارلارمۇ ئادەتتە باشقا گۇناھكارلارغا قايتۇرۇپ ئېلىش ئۈچۈن قەرز بېرىدۇ!||
|LUK 6:35|لېكىن سىلەر، دۈشمەنلىرىڭلارغا دا سۆيگۈچە قىلىڭلار، ياخشى ئىشلار قىلىڭلار، باشقىلارغا پۇل بېرىپ كۈتمەڭلار، «ئۇلار قايتۇرمايدۇ» دەپ ئويلىمەڭلار. شۇنداقتا، سىلەرنىڭ ئەجرى چوڭ بولىدۇ ۋە سىلەر ئالىي ئاللاھنىڭ بالىلىرى بولىسىلەر. چۈنكى ئۇ تۇتۇنچسىزلىك قىلغۇچىلارغا ۋە يامانلارغا دا مېھرىبان.||
|LUK 6:36|شۇڭا، سىلەر مېھرىبان بولۇڭلار، سىلەرنىڭ ئاتاڭىز مېھرىبان.||
|LUK 6:37|باشقىلارنى ھۈكۈم قىلماڭلار، شۇنداقتا سىلەرگەم ھۈكۈم بولمايدۇ. باشقىلارنى گۇناھ دەپ كۆرسەتمەڭلار، شۇنداقتا سىلەرگەم گۇناھ دەلمەيدۇ. باشقىلارنى كەچۈرۈڭلار ۋە سىلەرگەم كەچۈرۈم بېرىلىدۇ.||
|LUK 6:38|بەرینگلار، سىلەرگەم بەرچۇ – چوڭ قاپقاققا لىقلاپ، سىلكاپ تولۇق تۇلدۇرۇپ، ئۈستىدىن توشقان بولغانداك سىلەرگە قويۇپ بەرچۇ. سىلەر باشقىلارغا قانداق قاپقاق بىلەن بەرگەن بولساڭلار، سىلەرگەم شۇنداق قاپقاق بىلەن بەرچۇ.||
|LUK 6:39|كېيىن ئۇ ئۇلارغا مىسال ئېيتىپ دېدى: كور كورنى يېتەكلىگەلەمدۇ؟ بۇنداق بولسا، ئىككىسى ھەم بىر قازانغا چۈشۈپ كەتىپ قالمامدۇ؟||
|LUK 6:40|شاگرد ئۇستازدىن ئۈستۈن تۇرمايدۇ، لېكىن تولۇق ئۆگەنگەن بولسا، ئۇستازىغا ئوخشاش بولىدۇ.||
|LUK 6:41|نېمە ئۈچۈن بۇرادىرىڭنىڭ كۆزىدىكى قىلنى كۆرۈپ، ئۆز كۆزۈڭدىكى لىمنى نېدە بىلەلمەيسەن؟||
|LUK 6:42|سەن قانداق بولۇپ ئۆز كۆزۈڭدە تۇرغان چوڭ تالنى كۆرمەي تۇرۇپ، بۇرادىرىڭغا: «قېنى، كۆزۈڭدىكى قىلنى ئېلىۋەتەي!» دېيسەن؟ ئەي يالغانچى! ئالدىن ئۆزۈڭنىڭ كۆزىدىكى تالنى ئېلىۋەت، ئاندىن ئېنىق كۆرۈپ، بۇرادىرىڭنىڭ كۆزىدىكى قىلنى ئېلىۋەتەلسەن.||
|LUK 6:43|چۈنكى ياخشى دەرەخ ھېچ ۋاقىت يامان مېۋە بەرمەيدۇ، يامان دەرەخ ئەخىرى ياخشى مېۋە بەرمەيدۇ.||
|LUK 6:44|ھەر دەرەختنى ئۇنىڭ مېۋىسى بىلەن بەلگىلەپ تونۇغىلى بولىدۇ. چۈنكى تۆگەندىن ئەنجىر توپلاپ ئېلىش مۇمكىن بولمايدۇ، يانتاكتىن ئۈزۈم ئېلىپ كەلگۈسىز.||
|LUK 6:45|ياخшы كىشى قەلبىدىكى ياخشى ئىشلارنى چىقارىپ كېلىدۇ؛ رەزىل كىشى قەلبىدىكى رەزىل ئىشلارنى چىقارىپ كېلىدۇ. چۈنكى قەلب نېمىگە تولغان بولسا، ئېغىزىڭدىن شۇ چىقىپ كېتىدۇ.||
|LUK 6:46|سىلەر نېمە ئۈچۈن مېنى 'رەب! رەب!' دەيسىلەر، بىراق مەن سىلەرگە دەپ بەرگەنلىرىمنى ئەمەلگە ئاشۇرمايسىلەر؟||
|LUK 6:47|ھەر كىم مەنمۇگە كېلىپ ۋە سۆزلىرىمنى ئاڭلاپ قىلغان بولسا، ئۇنىڭ كىمگە ئوخشاشلىقىنى سىلەرگە كۆرسەتەيمەن.||
|LUK 6:48|ئۇ بىر كىشىگە ئوخشاش، چوڭقۇر قازىپ، تاش ئۈستىگە سەلپەك قويۇپ ئۆي قۇرغان. تاسقان كەلگەندە، سۇ ئېقىمى ئۆيگە قاتتىق زەربە بېرىپتۇ، لېكىن ئۆي تەرەپلىمەپتۇ، چۈنكى ئۇ پۇختا قۇرۇلغان.||
|LUK 6:49|ئەمما مەنمىنىڭ سۆزلىرىنى ئاڭلاپ، ئىش قىلمايدىغان كىشى، قۇرۇق يەرگە بىراقچاق ئۆي سەلگەن كىشىگە ئوخشاش. سۇ كېلىپ ئۆينى سوقۇپ كەتكەندە، ئۇ زور دەرىجىدە قولايپ كەتىدۇ ۋە بۇ ئىنتايىن قورقۇنچلۇق!||


[<-](./chapter_5.md) [1](./chapter_1.md) [2](./chapter_2.md) [3](./chapter_3.md) [4](./chapter_4.md) [5](./chapter_5.md) 6 [7](./chapter_7.md) [8](./chapter_8.md) [9](./chapter_9.md) [10](./chapter_10.md) [11](./chapter_11.md) [12](./chapter_12.md) [13](./chapter_13.md) [14](./chapter_14.md) [15](./chapter_15.md) [16](./chapter_16.md) [17](./chapter_17.md) [18](./chapter_18.md) [19](./chapter_19.md) [20](./chapter_20.md) [21](./chapter_21.md) [22](./chapter_22.md) [23](./chapter_23.md) [24](./chapter_24.md) [->](./chapter_7.md)